شمسٌ طالعةٌ من المحيط
تلمع على زجاجِ ناطحاتِ السحاب
في مدينة بوسطن بالولايات المتحدة الأمريكية
وأنا طالبٌ مصابٌ بالعشق والأرق وغزو العراق
أهيم حتى أجد نفسي قريباً من ميناء
وتحت قدمي
قرص معدني
نقشت عليه صورة رجل بتاج ريش ضخم
يحمل بندقية
ونُقش اسمه تحت رسمه
الملك فيليب
تنافر الرسم والاسم
كيف يكون مثل هذا فيليباً وفيليباً ملكاً بعد
قرأت أكثر
فعرفت
هذا مِتَكُومِتُ بْنُ مَسَسُويِت
ملكُ قبيلة من سكان أمريكا الأصليين
تدعى الوَمْبَنَاغ
كان أبوه مَسَسُويِت
حالف المستوطنين الإنكليز
أول نزولهم شاطئ أمريكا الشرقي
وهو وقبيلتُه من علَّموا المستوطنين زراعة الذرة
وهم الذين احتفلوا معهم
بالحصاد الأول في الأرض الجديدة
فصار الاحتفال الذي تقام ذكراه كل عام إلى اليوم
ويسميه الأمريكيون عيد الشكران
وبالرغم من أن المستوطنين هم الذين دعوا
ملك الومبناغ ليكون ضيفاً عليهم في ذلك الاحتفال
إلا أنه هو الذي أطعمهم
إذ أحضر لهم معه خمسة ظباء إلى الوليمة فأكلوها
ولكن المستوطنين لم تشبعهم الظباء
ولا تحالف مساسويت الطيب معهم
ولا اعتناقه المسيحية
وتسميته ابنيه ألكساندر وفيليب
صاحب هذه القصة
إمعاناً في التشبه بهم والتماهي معهم
احتاج المستوطنون للتوسع
فأرسلوا من يتجسس على فيليب
وكان خلف أباه في حكم قومه
فلما قبض فيليب على الجواسيس
تذرع المستوطنون بذلك واجتاحوا أراضيه اجتياحاً
لم يُبقوا معه على أحد من قبيلته
ومن سلم منهم من نساء وأطفال وشيوخ
تركوه على أربع جزر صغيرة أمام ميناء بوسطن
حيث رأيت القرص المعدني
إلى أن هلكوا من البرد وعدم الطعام والماء والدواء
ومن لم يمت بيع في أسواق النخاسة
أما فيليب
فقطعوا رأسه وأوصاله
وصلبوه في بليموث عدة سنوات
وكعادة كل منتصر لاموه على قتلهم إياه
وإهلاكهم شعبه
فسموا هذه الإبادة حرب الملك فيليب
والقرص المعدني الذي التفت إليه
ذلك الصباح المؤرق
كان يؤرخ لتلك الأحداث
ولا يقف الأمر عند هذا الحد
بل لقد كان لشعب الومبناغ المنكوب شعب جار
يُدعون النّرَغَنْسِت
وكانوا محايدين لا ناقة لهم في الحرب ولا جمل
إلا أن المستوطنين الطامعين في أرضهم
قرروا أن يبيدوهم من باب الاحتياط
فلحقهم ما لحق الومبناغ من الهلاك
واصلت الشمس شروقها
فاحمر المحيط
وبدت المدينة وناطحات سحابها
لوهلة وكأنها طافية على دم
فيا صديقي صبحك الله بالخير ودمت عزيزاً
انظر معي إلى هذا القرص المنقوش
وتذكر بلادك
كم من حليف للغزاة لم يشفع له
حلفه معهم وانقلبوا عليه
وكم محايد لم ينفعه حياده
فحين تنشب الحرب
لا يفرق الغازي بين من يقاومه ومن يساومه
وإن أولئك الذين يحالفون غزاتهم
ويتسلحون بسلاحهم ويتسمون بأسمائهم
ليسوا بأي حال من الأحوال آمَن ممن يقاومهم
هم حسبُ أقل حكمة
فمن كانت له أذنان فليسمع
ومن كانت له عينان فليبصر